ES 11.3
Scrivete una singola istruzione per effettuare ognuna delle seguenti operazioni.
Supponete che ciascuna di queste istruzioni si riferisca allo stesso programma.
a) Scrivete un’istruzione che apra il file "oldmast.dat" per la lettura e assegni a ofPtr il puntatore a file restituito.
b) Scrivete un’istruzione che apra il file "trans.dat" per la lettura e assegni a tfPtr il puntatore a file restituito.
c) Scrivete un’istruzione che apra il file "newmast.dat" per la scrittura (e la creazione)
 e assegni a nfPtr il puntatore a file restituito.
d) Scrivete un’istruzione che legga un record dal file "oldmast.dat".
 Il record consiste nell’intero accountNum,nella stringa name e nel valore in virgola mobile currentBalance.
e) Scrivete un’istruzione che legga un record dal file "trans.dat". Il record consiste 
   nell’intero accountNum e nel valore in virgola mobile dollarAmount.
f) Scrivete un’istruzione che scriva un record sul file "newmast.dat". Il record consiste 
nell’intero accountNum, nella stringa name e nel valore in virgola mobile currentBalance. 

ES 11.8
(Confronto di file) L’Esercizio 11.3 chiedeva al lettore di scrivere una serie di istruzioni 
singole. In realtà, queste istruzioni formano il nucleo di un importante tipo di programma 
di elaborazione di file, vale a dire un programma di confronto di file. Nell’elaborazione di 
dati commerciali è comune avere sistemi con diversi file. In un sistema di contabilità dei 
clienti, ad esempio, vi è generalmente un file principale contenente informazioni dettaglia
te su ogni cliente, come il nome del cliente, l’indirizzo, il numero di telefono, il saldo 
scoperto, il limite di credito, i termini dello sconto, gli accordi di contratto e possibilmente 
una sintesi dei recenti acquisti e pagamenti in contanti.

 Quando avvengono delle transazioni (cioè si effettuano vendite e si ricevono pagamenti in 
contanti), queste sono inserite in un file. Alla fine di ogni periodo di attività (cioè un mese 
per alcune aziende, una settimana per altre e un giorno in alcuni casi), il file delle transa
zioni (chiamato "trans.dat" nell’Esercizio 11.3) viene confrontato con il file principale 
(chiamato "oldmast.dat" nell’Esercizio 11.3), per aggiornare così ogni record di conto 
riguardo agli acquisti e ai pagamenti. Dopo l’esecuzione di ognuno di questi aggiornamen
ti, il file principale viene riscritto come nuovo file ("newmast.dat"), che viene poi usato 
nel successivo periodo di attività per il nuovo processo di aggiornamento.

 I programmi di confronto di file devono avere a che fare con certi problemi che non esisto
no nei programmi con file singoli. Ad esempio, con i file singoli non si ha mai un confron
to di file. Un cliente sul file principale potrebbe non aver fatto acquisti o pagamenti in 
contanti nel periodo corrente di attività e pertanto non comparirà alcun record sul file delle 
transazioni per questo cliente. Analogamente, un cliente che ha fatto alcuni acquisti o paga
menti in contanti potrebbe essere venuto a far parte di quella comunità di recente e l’azien
da può non aver avuto la possibilità di creare un record principale per questo cliente.
 Usate le istruzioni scritte nell’Esercizio 11.3 come base per un programma completo di 
contabilità dei clienti, in grado di effettuare confronti tra file. Usate il numero di conto per 
ognuno dei file come chiave del record per i confronti. Supponete che ogni file sia un file 
sequenziale con record memorizzati in ordine crescente di numero di conto.

  (Supponete che gli acquisti Quando un confronto ha successo (cioè i record con lo stesso numero di conto compaiono 
sia sul file principale che sul file delle transazioni) aggiungete l’ammontare in dollari con
tenuto nel file delle transazioni al saldo corrente nel file principale e scrivete il record nel 
file  "newmast.dat".siano indicati con importi positivi nel file 
delle transazioni e che i pagamenti siano indicati con importi negativi.)ù
Quando vi è un record principale per un certo conto, ma nessun record di transazione corrispondente,
trasferite solamente il record principale su "newmast.dat".
Quando vi è un record di transazione, ma nessun record principale corrispondente, stampate il messaggio "Unmatched 
transaction record for account number ..." (inserite il numero di conto dal record 
della transazione). 

(Verificare gli esercizi per il confronto di file) Fate eseguire il programma dell’Esercizio 11.8 
usando i file di dati di test creati nell’Esercizio 11.7. Controllate attentamente i risultati.

